Електронний годинник - годинник, в яких для відліку часу використовуються періодичні коливання електронного генератора, перетворені в дискретні сигнали, що повторюються через 1 с, 1 хв, 1 год; сигнали виводяться на цифрове табло, що показує поточний час, а в деяких моделях також число, місяць, рік, день тижня.
Досить висока точність електронного годинника в порівнянні з механічними годинниками та подальший розвиток мікроелектроніки привели до майже повного витіснення механічних стрілочних годинників до кінця XX століття з життя людини. Поступово електронний годинник-будильник стали вбудовуватися в різні побутові прилади і пристрої, дозволяючи управляти ними (включати, вимикати) при настанні певного часу. Електронні годинники стали обов'язковим елементом таких пристроїв як відеомагнітофони, комп'ютери, мобільні телефони, мультиварки. Цифрові фотоапарати і телевізори мають вбудований годинник, але вони зазвичай не призначені для індикації показань часу.
Електронні годинники можуть бути зі своїм власним дисплеєм (в основному РК - в моделях з автономним живленням від гальванічних елементів, або вакуумно-люмінесцентних індикаторів - в моделях, які живляться від електромережі) або можуть виводити дані на екран пристрою, до складу якого вони входять. У комп'ютерах електронний годинники входять до складу материнських плат і можуть налаштовуватися через BIOS або ОС; для безперебійної роботи в той час, коли комп'ютер вимкнений, вони використовують елемент живлення, встановлений на материнській платі (батарейка, акумулятор або іоністор).
Електронний годинник також використовуються в транспортних засобах. Такі годинники мають дисплей, що світиться, який видно в будь-який час доби, і часто живиться від акумуляторної батареї самого засобу пересування.
